jak se tedy dela film

ale i kdyz si odmyslime to vsechno technicke, ceho je pri toceni filmu treba, shledame po delsim okouneni a diveni, ze se film vlastne dela jinak, nez jak by si predstavoval divak v biografu. napriklad divak veri, ze herci ve filmu hraji jakysi dej. to je ta nejvetsi filmova iluze. ve skutecnosti herci hraji jenom jednotlive zabery, dokonce v libovolnem poradku; a predepsany souvisly dej se z toho udela az na konec, pri sestrihu. filmovy herec neni nositelem deje, nybrz jenom predstavitelem figury; nositelem deje je vlastne filmovy reziser. filmovy herec neodrikava dialogy, nybrz jen kousky dialogu, ktere se teprve dodatecne slepi dohromady. malokdy rekne na jeden zaber vic nez jednu vetu. nikdy se nemuze vzit do role, nybrz jen do figury, aby ji "udrzel" v tech nekolika desitkach nebo stech jednotlivych a nesouvislych pulminutovych nebo minutovych zaberu. hercova hra ve filmu je jako kaminky, ze kterych teprve reziser sklada souvislou mozaiku.
"tak, slecno, ted musite vzplanout a rici ne, nikdy," rekne reziser.
a slecna vzplane a vykrikne: "ne, nikdy!"
"stop," rekne reziser. "dobre. tak ted si to osvetlime a sjedeme to."
za pul hodiny to bude sjeto. "a ted, slecno, mlcky zaplacete," di reziser.
a slecna mlcky zaplace.
"stop," pravi reziser. "tak osvetlit a jedeme."
"cislo sto devadesat sedm," vykrikne mladik ve svetru a placne ji pred nosem klapkou. slecna mlcky zaplace a aparat zavrci.
"stop," zvola reziser. "dobre je to!"
a jede se dal. bude se treba tocit scena, ve ktere slecna poprve spatri toho, pro nehoz v cisle sto devadesat sedm mlcky zaplakala.
"dnes nam to slo," libuje si reziser, kdyz ho vecer div nevynaseji z atelieru na nositkach, vycerpaneho unavou. "natocili jsme dvacet zaberu!"
tech dvacet zaberu pak na platne prebehne stezi za deset minut; a to jeste se z nich vetsina nekdy vystrihne a zahodi. takova je to prace.
i vzdejtez se iluze, ze vase milovana filmova hvezda nejak prozivala ty polibky, slzy a jihnouci pohledy, kterymi vas dojima na platne. kdepak. to byla jen cisla. ale nechcete-li se te iluze vzdat, taky dobre; proc byste se meli divat zrovna na film kriticteji nez na jine lidske konani!